Les biofilms bactériens : leur importance en santé animale  
et en santé publique

Yannick D.N. Tremblay, Skander Hathroubi, Mario Jacques

R é s u m é
Les biofilms bactériens sont des amas structurés de cellules bactériennes enrobés d’une matrice polymérique et attachés à une surface. Le 
biofilm protège les bactéries et leur permet de survivre dans des conditions environnementales hostiles. Les bactéries du biofilm peuvent 
résister à la réponse immunitaire de l’hôte et sont beaucoup plus résistantes aux antibiotiques et aux désinfectants que les cellules bactériennes 
planctoniques. La capacité de former un biofilm est maintenant reconnue comme une caractéristique propre à plusieurs microorganismes. 
La présence de biofilms lors d’infections demande donc de nouvelles méthodes de prévention, de diagnostic et de traitement. De même, la 
présence de biofilms sur des surfaces retrouvées à la ferme, à l’abattoir ou à l’usine de transformation affectera l’efficacité du protocole de 
désinfection. De façon surprenante, la formation de biofilms chez les bactéries pathogènes des animaux et les bactéries zoonotiques est un sujet 
relativement peu étudié. Ce bref compte rendu a pour objectif de sensibiliser les intervenants en santé animale à l’importance des biofilms.

A b s t r a c t
Bacterial biofilms are structured communities of bacterial cells enclosed in a self-produced polymer matrix that is attached to a 
surface. Biofilms protect and allow bacteria to survive and thrive in hostile environments. Bacteria within biofilms can withstand 
host  immune  responses,  and  are  much  less  susceptible  to  antibiotics  and  disinfectants  when  compared  to  their  planktonic 
counterparts. The ability to form biofilms is now considered an attribute of many microorganisms. Diseases associated with 
biofilms require novel methods for their prevention, diagnosis and treatment; this is largely due to the properties of biofilms. 
Furthermore,  the  presence  of  biofilms  on  surfaces  found  at  farms,  slaughterhouses  or  food  processing  plants  will  have  an 
impact on the efficacy of disinfection protocols. Surprisingly, biofilm formation by bacterial pathogens of veterinary or zoonotic 
importance has received relatively little attention. The objective of this brief Review article is to bring awareness about the 
importance of biofilms to animal health stakeholders.

(Translated by the authors) 

C a r a c t é r i s t i q u e s   d e s   b i o f i l m s

Les  biofilms  bactériens  sont  généralement  définis  comme  des 
agrégats de cellules bactériennes attachés à une surface et enrobés 
d’une matrice polymérique (1–3) (Figure 1). Les bactéries peuvent 
tout  aussi  bien  adhérer  à  une  surface  biotique  (e.g.  cellules  de  la 
muqueuse) qu’à une surface abiotique (e.g. plancher ou équipement 
à la ferme, à l’abattoir ou à l’usine de transformation). La formation 
d’un biofilm se fait en plusieurs étapes selon un modèle bien établi 
(Figure 2). La capacité de former un biofilm est maintenant reconnue 
comme  une  caractéristique  propre  à  plusieurs  microorganismes. 
On estime d’ailleurs que 80 % de la biomasse microbienne de notre 
planète réside sous forme d’un biofilm (4).

Les biofilms bactériens isolés de divers environnements partagent 
des  caractéristiques  communes  (1–3) :  (i)  les  cellules  bactériennes 
sont  retenues  ensemble  par  une  matrice  polymérique  composée 
d’exopolysaccharides,  de  protéines  et  d’acides  nucléiques;  (ii)  le 

développement  du  biofilm  survient  en  réponse  à  des  signaux 
extracellulaires, soit présents dans l’environnement ou produits par 
les cellules bactériennes; (iii) le biofilm protège les bactéries contre 
le  système  immunitaire  de  l’hôte,  la  dessiccation  et  les  biocides 
(antibiotiques  et  désinfectants).  Cette  dernière  caractéristique  est 
particulièrement importante. La présence de biofilms pourra avoir 
comme effet d’interférer avec un traitement adéquat de l’animal ou 
une désinfection efficace des surfaces (1–6).

É t a p e s   d e   l a   f o r m a t i o n 
d ’ u n   b i o f i l m
Tel  que  mentionné  précédemment,  la  formation  d’un  biofilm 
est constituée de plusieurs étapes (Figure 2) (1–3). Le biofilm peut 
se  former  très  rapidement,  en  quelques  heures;  un  bon  exemple 
étant  la  plaque  dentaire.  Les  bactéries  doivent,  dans  un  premier 
temps,  adhérer  à  une  surface  biotique  ou  abiotique.  Cette  étape 

Réseau canadien de recherche sur la mammite bovine et la qualité du lait (Tremblay, Jacques); Centre de recherche en infectiologie porcine 
(Tremblay, Hathroubi, Jacques); Faculté de médecine vétérinaire, Université de Montréal, St-Hyacinthe, Québec, Canada J2S 7C6.

Adresser toute correspondance à Docteur Mario Jacques; téléphone : 450-773-8521 (poste 8348); fax : 450-778-8108; e-mail :  
mario.jacques@umontreal.ca
L’adresse actuelle de Dr Jacques est Faculté de médecine vétérinaire, Université de Montréal, 3200, rue Sicotte, St-Hyacinthe, Québec, Canada 
J2S 7C6.

Ce texte est dédié à la mémoire de J. William (Bill) Costerton; un ami et un mentor.

110 
110 

The Canadian Journal of Veterinary Research 
The Canadian Journal of Veterinary Research 

2014;78:110–116
2014;78:000–000

Compte rendu Review Articlerequiert  généralement  la  présence  de  molécules  ou  de  structures 
particulières à la surface de la bactérie (e.g. fimbriae, flagelle). Puis 
les cellules bactériennes vont s’agglutiner, se multiplier et former des 
microcolonies. Lors de l’étape de maturation du biofilm, les bactéries 
synthétisent  un  exopolysaccharide  et  d’autres  constituants  de  la 
matrice  polymérique.  Le  biofilm  mature  représente  une  structure 
complexe et les bactéries de diverses régions du biofilm pourront 
exprimer des gènes différents. L’étape finale de la formation d’un 
biofilm est le détachement et la dispersion de cellules bactériennes 
(7). Ces cellules ont la capacité d’adhérer à de nouvelles surfaces et 
de reformer un biofilm. Le détachement des cellules peut être initié 
par différents facteurs : des perturbations mécaniques (e.g. force de 
cisaillement, abrasion), la dégradation enzymatique de la matrice 
polymérique  (e.g.  dispersine  B),  la  dégradation  enzymatique  du 
substrat  sur  lequel  le  biofilm  est  attaché  (e.g.  hyaluronidase), 
l’induction  de  la  motilité,  la  production  d’agents  tensioactifs 
(e.g.  rhamnolipides)  et  le  relâchement  de  l’exopolysaccharide.  Il 
est bien connu que les bactéries réagissent à de multiples signaux 
environnementaux  (e.g.  concentration  d’éléments  nutritifs)  ainsi 
qu’à la densité de cellules bactériennes, phénomène mieux connu 
sous  le  nom  de  quorum  sensing,  et  que  ceci  aura  une  influence 
sur  les  différentes  étapes  de  la  formation  du  biofilm  (8).  Le 
détachement et la dispersion de cellules bactériennes d’un biofilm 
jouent  un  rôle  important  dans  la  transmission  de  bactéries  de 
réservoirs environnementaux à un hôte (animal ou humain), dans 
la transmission entre les hôtes et dans la propagation de l’infection 
chez un hôte (7).

C o m p o s i t i o n   d e   l a   m a t r i c e 
d u   b i o f i l m
La  matrice  du  biofilm  est  hautement  hydratée  et  peut  contenir 
jusqu’à 97 % d’eau. Elle peut être constituée de polysaccharides, de 
protéines, d’acides nucléiques, d’agents tensioactifs, de lipides, de 
glycolipides et de cations (8, 9). La composition de la matrice varie 
selon  l’espèce  bactérienne  et  les  conditions  de  croissance.  Un  des 
exopolysaccharides le plus souvent retrouvés est un polymère de 
b-1,6-N-acétyl-D-glucosamine (polyglucosamine, PGA ou PNAG). 
On retrouve ce polymère chez plusieurs espèces bactériennes, dont 
Escherichia  coli,  Staphylococcus  aureus  et  Staphylococcus  epidermidis, 
Yersinia pestis, Bordetella spp. et Actinobacillus spp. La cellulose, un 
polymère linéaire de glucose, est également retrouvée fréquemment 
chez diverses espèces et genres bactériens, dont E. coli, Salmonella, 
Enterobacter et Pseudomonas. Il existe plusieurs autres polysaccharides 
dont le glucane chez Streptococcus mutans et l’alginate retrouvé chez 
Pseudomonas.

R é s i s t a n c e   d e s   b i o f i l m s   à 
d i v e r s   a g e n t s   a n t i m i c r o b i e n s
Les  biofilms  retrouvés  dans  des  environnements  naturels  ou 
industriels  sont  résistants  aux  bactériophages,  aux  amibes  ainsi 
qu’aux biocides utilisés dans les procédés industriels (1). Comme 
indiqué  précédemment,  les  biofilms  permettent  aux  bactéries 
pathogènes de résister à la réponse immunitaire de l’hôte. De plus, 

Figure 1. Biofilm produit par une souche de Staphylococcus epidermidis 
dans un système en microplaque. Image obtenue en microscopie confocale 
suite à une coloration du biofilm à l’aide de FilmTracerTM FM® 1-43.

les  bactéries  d’un  biofilm  sont  généralement  moins  sensibles  aux 
antibiotiques  et  aux  désinfectants  que  ces  mêmes  bactéries  sous 
forme planctonique. En fait, les bactéries d’un biofilm peuvent être 
de 10 à 1000 fois plus résistantes aux agents antimicrobiens (10, 11). 
Plusieurs  facteurs  peuvent  expliquer  la  plus  grande  résistance 
(certains auteurs préfèrent plutôt parler d’une tolérance) des biofilms 
aux agents antimicrobiens (2, 5, 11). Un de ces facteurs est la matrice 
polymérique  qui  agit  comme  barrière  réduisant  ou  empêchant  la 
diffusion des agents antimicrobiens. Les charges électrostatiques à la 
surface de la matrice polymérique peuvent aussi lier certains agents 
antimicrobiens.  Le  métabolisme  des  bactéries  d’un  biofilm  joue 
également un rôle très important. Étant donné la faible concentration 
de certains nutriments et le gradient en oxygène, certaines cellules 
du biofilm seront peu actives métaboliquement et pourront même 
être  sous  forme  dormante;  ces  cellules  bactériennes  dormantes 
sont d’ailleurs probablement responsables d’une grande partie de 
la  tolérance  associée  aux  biofilms  (12).  La  proximité  spatiale  des 
bactéries  au  sein  d’un  biofilm  mature  favorise  probablement  le 
transfert horizontal de gènes et l’augmentation de la résistance aux 
antibiotiques.

La  concentration  minimale  inhibitrice  (CMI)  demeure  la 
mesure  de  référence  pour  déterminer  la  sensibilité  des  bactéries 
planctoniques  à  divers  agents  antimicrobiens.  Cependant,  il  faut 
être  conscient  qu’il  n’existe  pas  une  bonne  corrélation  entre  la 
CMI  de  cultures  bactériennes  planctoniques  et  la  concentration 
de l’agent antimicrobien requise pour éradiquer un biofilm (10). Il 
est  maintenant  possible  de  déterminer  la  concentration  minimale 
d’un  antibiotique  pouvant  éradiquer  un  biofilm  (ou  «minimal 
biofilm eradication concentration», MBEC). En effet, un groupe de 
chercheurs de l’University of Calgary a développé une technologie 

2000;64:0–00 

The Canadian Journal of Veterinary Research  111

Figure 2. Étapes de la formation et de la dispersion d’un biofilm bactérien.

permettant  de  déterminer  la  sensibilité  de  biofilms  à  divers 
antibiotiques et désinfectants (13). L’appareil originalement connu 
sous  le  nom  de  «Calgary  Biofilm  Device»  est  maintenant  appelé 
«MBEC Assay» et est disponible commercialement (Innovotech inc., 
Edmonton, AB). Son format de 96 puits, bien que ne reproduisant 
évidemment pas à la perfection l’environnement normal d’un biofilm 
ou  d’un  biofilm  formé  dans  une  cuve  à  flux  continu,  permet  le 
criblage rapide d’agents antimicrobiens (seuls ou en combinaison). 
Ces chercheurs ont été les premiers à démontrer une augmentation 
de la résistance aux antibiotiques lors de la croissance sous forme 
d’un  biofilm  d’une  vaste  gamme  de  bactéries  pathogènes  des 
animaux (10).

M o d è l e s   d e   l a b o r a t o i r e   p o u r
l ’ é t u d e   d e s   b i o f i l m s
Plusieurs  systèmes  sont  couramment  utilisés  afin  d’étudier  en 
laboratoire la formation de biofilms (14). Les cuves à flux continu 
(ou «flow cell») sont de petites chambres qui permettent la formation 

d’un  biofilm  à  l’interface  solide-liquide  en  présence  d’une  force 
de  cisaillement  et  d’un  apport  continu  d’éléments  nutritifs.  Ce 
système reproduit assez bien les conditions auxquelles sont exposés 
les  biofilms  dans  leur  environnement  naturel.  De  plus,  il  permet 
de  visualiser  facilement  le  biofilm  sous  un  microscope  confocal. 
Une  modification  apportée  au  système  permet  la  formation  d’un 
biofilm  à  l’interface  air-liquide  en  présence  d’une  faible  force  de 
cisaillement (15). Ce système (appelé «drip flow reactor») serait plus 
représentatif de l’environnement des poumons et de la cavité orale. 
Plus récemment, des systèmes de microfluidique ont été développés 
et adaptés à l’étude des biofilms (16). Les biofilms peuvent également 
être étudiés dans un système statique en microplaques de 96 puits 
(17).  Ce  système  très  populaire  permet  la  formation  d’un  biofilm 
à  l’interface  solide-liquide  et  le  criblage  à  haut  débit.  Le  Calgary 
Biofilm  Device,  mentionné  à  la  section  précédente,  combine  les 
caractéristiques  d’un  système  de  microplaques  à  96  puits  auquel 
une force de cisaillement constante est appliquée (12). Finalement, la 
pellicule qui se forme à l’interface air-liquide d’une culture en tube 
représente un autre modèle d’étude des biofilms.

112 

The Canadian Journal of Veterinary Research 

2000;64:0–00

M o l é c u l e s   p o u v a n t   i n t e r f é r e r 
a v e c   l a   f o r m a t i o n   d u   b i o f i l m
Il existe différentes stratégies permettant d’inhiber la formation 
du biofilm (4, 18–22). Celles-ci peuvent prévenir l’adhérence initiale 
du microorganisme, prévenir la croissance microbienne, empêcher 
la communication entre les cellules bactériennes, inhiber la synthèse 
de  la  matrice  polymérique  ou  bien  dégrader  cette  matrice.  Le 
criblage à haut débit de banques de composés chimiques (naturels 
ou synthétiques) est utilisé afin d’identifier des produits capables 
d’interférer avec la formation d’un biofilm ou capables de disperser 
un  biofilm  existant  (4,  18).  Bien  que  la  plupart  de  ces  produits 
antibiofilm  ne  tuent  pas  les  bactéries,  elles  peuvent  toutefois  les 
rendre plus susceptibles à l’action des agents antimicrobiens ou à la 
réponse immunitaire de l’hôte. La grande majorité de ces produits 
est  toujours  au  stade  expérimental.  Nous  donnerons  ici  quelques 
exemples démontrant la diversité des molécules antibiofilm et de 
leurs cibles potentiels.

Davies et Marques (23) ont identifié une petite molécule signal 
(acide  cis-2-décénoïque)  produite  par  Pseudomonas  aeruginosa  et 
capable  d’inhiber  le  développement  d’un  biofilm  et  d’induire  sa 
dispersion. Cette molécule s’est également montrée efficace contre 
des biofilms produits par d’autres bactéries à Gram-négatif, à Gram-
positif et par des levures. Certains acides aminés D (dextrogyres) 
produits par les bactéries (e.g. Bacillus) sont capables de disperser les 
biofilms produits par différentes bactéries à Gram-positif et à Gram-
négatif (24). Il a été récemment rapporté que certains polysaccharides 
bactériens avaient la capacité d’inhiber la formation de biofilms chez 
un vaste spectre de bactéries et de champignons (25).

La  bromoageliferine,  molécule  d’origine  marine  de  la  famille 
des 2-amino-imidazoles, a démontré une activité antibiofilm chez 
P. aeruginosa et d’autres bactéries à Gram-négatif et à Gram-positif 
(26).  Une  molécule  synthétique,  le  2-amino-imidazole/triazole 
(ou  2-AIT),  a  démontré  une  activité  antibiofilm  chez  les  bactéries 
à Gram-négatif et à Gram-positif ainsi qu’une activité synergique 
avec  des  antibiotiques  traditionnels  (27).  Truchado  et  coll.  (28) 
ont démontré que le miel de châtaignier contient un inhibiteur du 
quorum  sensing  pouvant  réduire  la  formation  d’un  biofilm  chez 
diverses bactéries à Gram-négatif. Une approche chémoinformatique 
a  permis  à  Dürig  et  coll.  (29)  d’identifier  des  produits  naturels 
d’origine végétale (acide ellagique, esculétine et fisétine) inhibant 
la formation de biofilm chez S. aureus et Streptococcus dysgalactiae. 
Les peptides cationiques antimicrobiens peuvent également affecter 
la  formation  du  biofilm.  Par  exemple,  le  peptide  LL-37,  membre 
de la famille des cathélicidines retrouvées chez les vertébrés, peut 
inhiber  la  formation  d’un  biofilm  chez  Francisella  novicida  (30). 
Notre laboratoire a démontré que de faibles concentrations de zinc 
(e.g. ZnCl2) pouvaient inhiber la formation de biofilm chez diverses 
bactéries pathogènes du porc (31, 32).

Plusieurs  enzymes  se  sont  montrées  efficaces  à  dégrader  la 
matrice polymérique du biofilm. Ainsi, l’alginate lyase est capable 
de  dégrader  l’alginate  contenu  dans  la  matrice  du  biofilm  de 
P.  aeruginosa  (33).  La  dispersine  B  est  une  enzyme  bactérienne 
capable  de  dégrader  le  polymère  de  N-acétyl-glucosamine  de  la 
matrice du biofilm de plusieurs espèces bactériennes dont S. aureus, 

S. epidermidis et E. coli (34). La DNAse quant à elle peut hydrolyser 
les acides désoxyribonucléiques contenus dans la matrice de certains 
biofilms (35, 36). Les bactériophages produisent certaines enzymes 
capables de dégrader les polysaccharides de la matrice du biofilm 
et  provoquer  sa  dispersion  (37).  La  spécificité  des  bactériophages 
pour un groupe de bactéries bien précis suggère par contre qu’un 
cocktail  composé  de  plusieurs  bactériophages  soit  nécessaire  afin 
d’être efficace.

Finalement, l’interférence avec des signaux bactériens représentent 
une approche privilégiée par plusieurs chercheurs. Par exemple, la 
furanone (molécule extraite d’une algue marine) et des molécules 
analogues  sont  capables  d’inhiber  le  quorum  sensing  et  donc 
d’interférer  par  la  même  occasion  avec  la  formation/dispersion 
du  biofilm  (38,  39).  Le  sulfathiazole  est  un  antibiotique  pouvant 
interférer avec la biosynthèse de la molécule signal c-di-GMP jouant 
un  rôle  important  dans  la  formation/dispersion  de  biofilm  chez 
plusieurs espèces bactériennes (40).

F o r m a t i o n   d e   b i o f i l m   c h e z 
l e s   b a c t é r i e s   p a t h o g è n e s 
d e s   a n i m a u x
Plusieurs  espèces  et  genres  bactériens  causant  des  infections 
chez  l’animal,  et  ayant  ou  non  un  potentiel  zoonotique,  sont 
capables de former des biofilms (Tableau 1). L’espace limité nous 
empêche d’inclure une liste exhaustive de références sur ces espèces 
bactériennes mais le lecteur intéressé est invité à consulter un article 
de synthèse récent sur le sujet (41). Mentionnons à titre d’exemple 
que S. aureus est souvent impliqué dans les cas de mammite chez 
la vache laitière, une maladie économiquement très importante. Il 
est suggéré par plusieurs chercheurs que la formation d’un biofilm 
favorise la persistance dans la glande mammaire tout en diminuant 
l’efficacité  des  traitements  aux  antibiotiques  (42).  Plusieurs  gènes 
impliqués dans la formation du biofilm ont été identifiés dont ceux 
(gènes  icaADBC)  codant  pour  la  synthèse  de  l’exopolysaccharide 
PGA de la matrice polymérique. La capacité de former un biofilm a 
également été observée chez d’autres espèces pouvant causer une 
mammite chez la vache laitière, dont S. epidermidis (un staphylocoque 
à  coagulase  négative  ou  SCN)  et  Streptococcus  agalactiae.  Notre 
laboratoire s’intéresse d’ailleurs à la formation de biofilms par les 
SCN isolés du lait provenant de fermes canadiennes (Figure 1) (43). 
Fait intéressant, plus les souches proviennent d’échantillons de lait 
prélevés tardivement au cours de la lactation plus elles ont tendance 
à  démontrer  une  grande  capacité  à  former  des  biofilms.  Nous 
avons également observé que la croissance sous forme d’un biofilm 
diminue de façon marquée (de 4 à 500 fois) l’efficacité d’antibiotiques 
d’usage  courant  (pénicilline  G/novobiocine  et  ceftiofur)  chez 
les  souches  de  CNS  que  nous  avons  testées  (Tremblay  YDN  et 
M Jacques, données non-publiées).

Plusieurs  espèces  bactériennes  intéressent  particulièrement 
l’industrie  agroalimentaire  à  cause  de  leur  capacité  à  causer  des 
infections ou des toxi-infections alimentaires chez l’homme (6, 44). 
C’est le cas notamment des souches entérohémorragiques d’E. coli 
O157:H7  dont  le  bœuf  est  le  principal  réservoir.  Plusieurs  de 
ces  souches  sont  capables  de  former  des  biofilms  et  le  plasmide 

2000;64:0–00 

The Canadian Journal of Veterinary Research  113

Tableau 1. Espèces et genres bactériens causant des infections 
chez l’animal, ayant ou non un potentiel zoonotique, capables 
de former des biofilms [adapté (41)]

Actinobacillus pleuropneumoniae 
Aeromonas hydrophila 
Trueperella pyogenes 
Bartonella henselae 
Bordetella bronchiseptica 
Bordetella parapertussis 
Brucella melitensis 
Burkholderia pseudomallei 
Campylobacter coli 
Campylobacter jejuni 
Clostridium perfringens 
Corynebacterium pseudotuberculosis 
Corynebacterium renale 
Enterococcus faecalis 
Enterococcus faecium 
Erysipelothrix rhusiopathiae 
Escherichia coli 

Francisella novicida
Francisella tularensis
groupe Bacillus cereus
Haemophilus parasuis
Histophilus somni
Leptospira
Listeria monocytogenes
Mannheimia haemolytica
Mycobacterium
Mycoplasma
Pasteurella multocida
Pseudomonas aeruginosa
Riemerella anatipestifer
Salmonella
Staphylococcus
Streptococcus
Yersinia

pO157 semble y jouer un rôle essentiel (45). De plus, des souches 
d’E.  coli  O157:H7  incapables  de  former  un  biofilm  peuvent  tout 
de  même  s’associer  à  un  biofilm  produit  par  une  souche  non 
pathogène d’E. coli et profiter ainsi de la protection fournie par le  
biofilm (46).

Listeria monocytogenes, agent de la listériose, est un microorganisme 
pouvant survivre et croître dans diverses conditions environnementales 
incluant  la  température  de  réfrigération,  un  pH  acide  et  une  haute 
concentration  en  sel  (47).  Il  peut  être  isolé  d’aliments  crus  ou 
transformés  (ex.  lait,  produits  laitiers,  viandes,  poissons  et  fruits 
de  mer).  La  formation  d’un  biofilm  par  L.  monocytogenes  et  le  fait 
que L. monocytogenes peut également se retrouver dans des biofilms 
multi-espèces  (48)  compliquent  par  le  fait  même  les  procédures 
de  désinfection.  Il  a  été  montré  que  l’hydrophobicité  de  la  surface 
bactérienne (49) et la motilité due aux flagelles (50) sont tous les deux 
importants  dans  le  développement  des  biofilms  chez  cette  espèce. 
L’ADN semble être un composant important de la matrice du biofilm 
(51).

Les Campylobacter thermophiles, C. jejuni et C. coli, sont responsables 
d’un  grand  nombre  d’infections  gastro-intestinales.  Ces  bactéries 
peuvent former des biofilms et survivre sur les surfaces d’équipement 
des usines de transformation (52). Ces bactéries peuvent également 
former des biofilms dans les systèmes d’approvisionnement en eau à 
la ferme (53). Ces biofilms peuvent représenter une source continue 
de  contamination  des  animaux.  Ces  espèces  bactériennes  peuvent 
également  s’incorporer  à  des  biofilms  existants  (54).  Les  flagelles 
(53, 55) et le quorum sensing (53) semblent requis pour une formation 
optimale du biofilm.

Les salmonelles sont également capables de former des biofilms 
sur une variété de surfaces (56). Les salmonelles d’un biofilm sont 
plus  résistantes  à  l’action  des  désinfectants  que  les  salmonelles 
planctoniques (57). Bien que les désinfectants puissent grandement 

diminuer  le  nombre  de  cellules  viables  d’un  biofilm,  les  cellules 
viables  restantes  représentent  une  source  problématique  de 
contamination.  L’utilisation  du  Calgary  Biofilm  Device  a  permis 
de  démontrer  une  plus  grande  résistance  des  salmonelles  face 
à  plusieurs  antibiotiques  lors  d’une  croissance  sous  forme  d’un 
biofilm (10).

C o n c l u s i o n s   e t   p e r s p e c t i v e s
Le  biofilm  semble  faciliter  la  survie  des  bactéries  pathogènes 
dans  l’environnement  et  chez  leurs  hôtes.  Parce  que  les  bactéries 
formant des biofilms ont des caractéristiques différentes des bactéries 
planctoniques,  de  nouveaux  outils  et  de  nouvelles  approches 
pour  la  prévention,  le  traitement  et  le  diagnostic  de  ces  bactéries 
pathogènes  sont  requis.  L’impact  des  biofilms  en  santé  animale 
et  en  santé  publique  est  très  évident.  La  formation  d’un  biofilm 
peut  augmenter  la  résistance  aux  antibiotiques,  aux  désinfectants 
et  à  la  réponse  immunitaire  de  l’hôte.  Le  cas  échéant,  ceci  aura 
comme  effet  d’interférer  avec  un  traitement  adéquat  de  l’animal 
ou une désinfection efficace à la ferme à l’abattoir ou à l’usine de 
transformation.

La vaccination contre les bactéries produisant des biofilms n’a pas 
été évaluée de façon approfondie, mais des résultats prometteurs 
ont été obtenus dans certains cas. Par exemple, un vaccin composé 
de  cellules  inactivées  d’une  souche  de  S.  aureus  produisant  un 
abondant  biofilm  induit  une  forte  production  d’anticorps  contre 
le PGA et protège contre la mammite ovine et bovine (58, 59). De 
même, un vaccin composé de cellules d’Aeromonas hydrophila sous 
forme d’un biofilm induit une réponse immunitaire protectrice chez 
le poisson (60).

Le  développement  de  la  prochaine  génération  d’agents 
antimicrobiens  devra  tenir  compte  de  la  synergie  possible  entre 
deux antibiotiques, ou entre un antibiotique et une autre molécule 
(ex.  biocide,  ion  métallique,  enzyme,  agent  tensioactif  ou  un 
inhibiteur du quorum sensing) afin d’accroitre leur efficacité envers 
les biofilms (11). Pour ce faire, il faudra également développer des 
essais standardisés permettant d’évaluer ces synergies potentielles. 
De même, l’efficacité des biocides/désinfectants devra être évaluée 
contre des bactéries d’un biofilm et non plus uniquement contre des 
cellules planctoniques. Considérant sont impact sur la santé animale 
et  la  santé  publique,  la  persistance  de  gènes  de  résistance  aux 
antibiotiques à l’intérieur des biofilms est un autre aspect important 
qui ne peut être négligé. De plus, les bactéries ne forment que très 
rarement  des  biofilms  composés  d’une  seule  espèce  bactérienne. 
Certaines  bactéries  peuvent  aussi  s’incorporer  à  des  biofilms 
existants.  Il  existe  d’ailleurs  des  exemples  bien  documentés  chez 
L. monocytogenes et E. coli O157:H7. L’existence de biofilms multi-
espèces amène d’ailleurs un niveau de complexité supplémentaire 
à l’étude et au contrôle des biofilms.

En  résumé,  il  nous  faut  effectuer  des  recherches  en  vue  de 
développer  des  stratégies  pour  la  prévention  et  le  traitement  des 
infections  chez  l’animal  en  tenant  compte  des  caractéristiques  du 
biofilm. Des recherches sont également requises afin de développer 
des procédures de désinfection permettant d’éliminer les biofilms à 
la ferme, à l’abattoir ou à l’usine de transformation, car ces biofilms 
représentent des réservoirs potentiels d’agents infectieux.

114 

The Canadian Journal of Veterinary Research 

2000;64:0–00

R e m e r c i e m e n t s
Les travaux sur les biofilms réalisés dans le laboratoire de MJ sont 
financés par le Conseil de recherches en sciences naturelles et en génie 
(CRNSG), le Fonds de recherche du Québec — Nature et technologies 
(FRQ-NT), le Conseil canadien de la santé porcine et la Grappe de 
recherche  laitière  du  Canada.  Les  auteurs  tiennent  à  remercier  les 
deux évaluateurs anonymes pour la pertinence de leurs commentaires.

R é f é r e n c e s
  1.  Costerton  JW,  Stewart  PS,  Greenberg  EP.  Bacterial  biofilms: 
A  common  cause  of  persistent  infections.  Science  1999;284: 
1318–1322.

  2.  Hall-Stoodley  L,  Stoodley  P.  Evolving  concepts  in  biofilm 

infections. Cell Microbiol 2009;11:1034–1043.

  3.  Hall-Stoodley  L,  Costerton  JW,  Stoodley  P.  Bacterial  biofilms: 
From the natural environment to infectious diseases. Nat Rev 
Microbiol 2004;2:95–108.

  4.  Richards  JJ,  Melander  C.  Controlling  bacterial  biofilms. 

ChemBioChem 2009;10:2287–2294.

  5.  Anderson  GG,  O’Toole  GA.  Innate  and  induced  resistance 
mechanisms of bacterial biofilms. Curr Top Microbiol Immunol 
2008;322:85–105.

  6.  Van  Houdt  R,  Michiels  CW.  Biofilm  formation  and  the  food 
industry, a focus on the bacterial outer surface. J Appl Microbiol 
2010;109:1117–1131.

  7.  Kaplan JB. Biofilm dispersal: Mechanisms, clinical implications, 
and potential therapeutic uses. J Dent Res 2010;89:205–218.
  8.  Karatan E, Watnick P. Signals, regulatory networks, and materials 
that build and break bacterial biofilms. Microbiol Mol Biol Rev 
2009;73:310–347.

  9.  Flemming  H-C,  Wingender  J.  The  biofilm  matrix.  Nat  Rev 

Microbiol 2010;8:623–633.

10.  Olson  ME,  Ceri  H,  Morck  DW,  Buret  AG,  Read  RR.  Biofilm 
bacteria: Formation and comparative susceptibility to antibiotics. 
Can J Vet Res 2002;66:86–92.

11.  Ceri  H,  Olson  ME,  Turner  RJ.  Needed,  new  paradigms  in 
antibiotic  development.  Expert  Opin  Pharmacother  2010;11: 
1233–1237.

12.  Lewis K. Multidrug tolerance of biofilms and persister cells. Curr 

Top Microbiol Immunol 2008;322:107–131.

13.  Harrison  JJ,  Stremick  CA,  Turner  RJ,  Allan  ND,  Olson  ME, 
Ceri  H.  Microtiter  susceptibility  testing  of  microbes  growing 
on peg lids: A miniaturized biofilm model for high-throughput 
screening. Nat Protoc 2010;5:1236–1254.

14.  Coenye T, Nelis HJ. In vitro and in vivo model systems to study 
microbial biofilm formation. J Microbiol Methods 2010;83:89–105.
15.  Goeres DM, Hamilton MA, Beck NA, et al. A method for growing 
a biofilm under low shear at the air-liquid interface using the 
drip flow biofilm reactor. Nat Protoc 2009;4:783–788.

16.  Benoit MR, Conant CG, Ionescu-Zanetti C, Schwartz M, Matin A. 
New  device  for  high-throughput  viability  screening  of  flow 
biofilms. Appl Environ Microbiol 2010;76:4136–4142.

17.  Merritt JH, Kadouri DE, O’Toole GA. Growing and analyzing 
static biofilms. Curr Protoc Microbiol 2005;00:1B.1.1-1B.1.17.

18.  Landini  P,  Antoniani  D,  Burgess  JG,  Nijland  R.  Molecular 
mechanisms of compounds affecting bacterial biofilm formation 
and dispersal. Appl Microbiol Biotechnol 2010;86:813–823.
19.  Rendueles O, Ghigo JM. Multi-species biofilms: How to avoid 
unfriendly neighbors. FEMS Microbiol Rev 2012;36:972–989.
20.  Lebeaux  D,  Ghigo  JM.  Infections  associées  aux  biofilms  — 
Quelles  perspectives  thérapeutiques  issues  de  la  recherche 
fondamentale? Med Sci (Paris) 2012;28:727–739.

21.  Worthington RJ, Richards JJ, Melander C. Small molecule control 
of bacterial biofilms. Org Biomol Chem 2012;10:7457–7474.
22.  Yang L, Liu Y, Wu H, et al. Combating biofilms. FEMS Immunol 

Med Microbiol 2012;65:146–157.

23.  Davies DG, Marques CNH. A fatty acid messenger is responsible 
for  inducing  dispersion  in  microbial  biofilms.  J  Bacteriol 
2009;191:1393–1403.

24.  Kolodkin-Gal I, Romero D, Cao S, Clardy J, Kolter R, Losick R. 
D-amino  acids  trigger  biofilm  disassembly.  Science  2010;328: 
627–629.

25.  Rendueles O, Kaplan JB, Ghigo JM. Antibiofilm polysaccharides. 
Environ Microbiol 2012;doi: 10.1111/j.1462-2920.2012.02810.x
26.  Huigens  RW  III,  Ma  L,  Gambino  C,  et  al.  Control  of  bacterial 
biofilms  with  marine  alkaloid  derivatives.  Mol  BioSyst  2008;4: 
614–621.

27.  Rogers SA, Huigens RW III, Cavanagh J, Melander C. Synergistic 
effects between conventional antibiotics and 2-aminoimidazole-
derived  antibiofilm  agents.  Antimicrob  Agents  Chemother 
2010;54:2112–2118.

28.  Truchado  P,  Gil-Izquierdo  A,  Tomás-Barberán  F,  Allende  A. 
Inhibition  by  chestnut  honey  of  N-acyl-L-homoserine  lactones 
and biofilm formation in Erwinia carotovora, Yersinia enterocolitica, 
and Aeromonas hydrophila. J Agric Food Chem 2009;57:11186–11193.
29.  Dürig  A,  Kouskoumvekaki  I,  Vejborg  RM,  Klemm  P. 
Chemoinformatics-assisted  development  of  new  antibiofilm 
compounds. Appl Microbiol Biotechnol 2010;87:309–317.

30.  Amer  LS,  Bishop  BM,  van  Hoek  ML.  Antimicrobial  and 
antibiofilm activity of cathelicidins and short, synthetic peptides 
against  Francisella.  Biochem  Biophys  Res  Comm  2010;396: 
246–251.

31.  Labrie  J,  Pelletier-Jacques  G,  Deslandes  V,  et  al.  Effects  of 
growth  conditions  on  biofilm  formation  by  Actinobacillus 
pleuropneumoniae. Vet Res 2010;41:03.

32.  Wu C, Labrie J, Tremblay YDN, Haine D, Mourez M, Jacques M. 
Zinc  as  an  agent  for  the  prevention  of  biofilm  formation  by 
pathogenic bacteria. J Appl Microbiol 2013;115:30–40.

33.  Boyd  A,  Chakrabarty  AM.  Role  of  alginate  lyase  in  cell 
detachment of Pseudomonas aeruginosa. Appl Environ Microbiol 
1994;60:2355–2359.

34.  Kerrigan  JE,  Ragunath  C,  Kandra  L,  et  al.  Modeling  and 
biochemical  analysis  of  the  activity  of  antibiofilm  agent 
Dispersin B. Acta Biol Hung 2008;59:439–451.

35.  Whitchurch  CB,  Tolker-Nielsen  T,  Ragas  PC,  Mattick  JS. 
Extracellular  DNA  required  for  bacterial  biofilm  formation. 
Science 2002;295:1487.

36.  Mann EE, Rice KC, Boles BR, et al. Modulation of eDNA release 
and degradation affects Staphylococcus aureus biofilm maturation. 
PLoS One 2009;4:e5822.

2000;64:0–00 

The Canadian Journal of Veterinary Research  115

37.  Donlan RM. Preventing biofilms of clinically relevant organisms 

using bacteriophage. Trends Microbiol 2009;17:66–72.

38.  Hentzer  M,  Riedel  K,  Rasmussen  TB,  et  al.  Inhibition  of 
quorum sensing in Pseudomonas aeruginosa biofilm bacteria by a 
halogenated furanone compound. Microbiology 2002;148:87–102.
39.  Müh U, Schuster M, Heim R, Singh A, Olson ER, Greenberg EP. 
Novel  Pseudomonas  aeruginosa  quorum-sensing  inhibitors 
identified in an ultra-high-throughput screen. Antimicrob Agents 
Chemother 2006;50:3674–3679.

40.  Antoniani  D,  Bocci  P,  Maciag  A,  Raffaelli  N,  Landini  P. 
Monitoring of diguanylate cyclase activity and of cyclic-di-GMP 
biosynthesis by whole-cell assays suitable for high-throughput 
screening  of  biofilm  inhibitors.  Appl  Microbiol  Biotechnol 
2010;85:1095–1104.

41.  Jacques  M,  Aragon  V,  Tremblay  YDN.  Biofilm  formation  in 
bacterial pathogens of veterinary importance. Anim Health Res 
Rev 2010;11:97–121.

42.  Melchior  MB.  Bovine  mastitis  and  biofilms.  In:  Percival  SL, 
Knottenbelt DC, Cochrane CA, eds. Springer Series on Biofilms, 
Vol. 6 Biofilms and Veterinary Medicine. New York: Springer, 
2011:205–222.

43.  Tremblay  YDN,  Lamarche  D,  Chever  P,  Haine  D,  Messier  S, 
Jacques M. Characterization of the ability of coagulase-negative 
staphylococci isolated from the milk of Canadian farms to form 
biofilms. J Dairy Sci 2013;96:234–246.

44.  Jacques M, Tremblay YDN. Les biofilms : s’en préoccupe-t-on 
assez  dans  l’industrie  agroalimentaire?  Centre  québécois  de 
valorisation des biotechnologies, Fiche BioTendance® 2010:BTD 
10-7, www.cqvb.ca.

45.  Puttamreddy  S,  Cornick  NA,  Minion  FC.  Genome-wide 
transposon mutagenesis reveals a role for pO157 genes in biofilm 
development in Escherichia coli O157:H7 EDL933. Infect Immun 
2010;78:2377–2384.

46.  Uhlich  GA,  Rogers  DP,  Mosier  DA.  Escherichia  coli  serotype 
O157:H7 retention on solid surfaces and peroxide resistance is 
enhanced by dual-strain biofilm formation. Foodborne Pathog 
Dis 2010;7:935–943.

47.  Gandhi M, Chikindas ML. Listeria: A foodborne pathogen that 
knows how to survive. Int J Food Microbiol 2007;113:1–15.
48.  Habimana  O,  Meyrand  M,  Meylheuc  T,  Kulakauskas  S, 
Briandet  R.  Genetic  features  of  resident  biofilms  determine 
attachment  of  Listeria  monocytogenes. Appl  Environ  Microbiol 
2009;75:7814–7821.

49.  Takahashi H, Suda T, Tanaka Y, Kimura B. Cellular hydrophobicity 
of Listeria monocytogenes involves initial attachment and biofilm 

formation on the surface of polyvinyl chloride. Lett Appl Microbiol 
2010;50:618–625.

50.  Todhanakasem T, Young GM. Loss of flagellum-based motility 
by Listeria monocytogenes results in formation of hyperbiofilms. 
J Bacteriol 2008;190:6030–6034.

51.  Harmsen M, Lappann M, Knochel S, Molin S. Role of extracellular 
DNA during biofilm formation by Listeria monocytogenes. Appl 
Environ Microbiol 2010;76:2271–2279.

52.  Peyrat  MB,  Soumet  C,  Maris  P,  Sanders  P.  Recovery  of 
Campylobacter  jejuni  from  surfaces  of  poultry  slaughterhouses 
after  cleaning  and  disinfection  procedures:  Analysis  of  a 
potential source of carcass contamination. Int J Food Microbiol 
2008;124:188–194.

53.  Reeser  RJ,  Medler  RT,  Billington  SJ,  Jost  BH,  Joens  LA. 
Characterization of Campylobacter jejuni biofilms under defined 
growth conditions. Appl Environ Microbiol 2007;73:1908–1913.
54.  Sulaeman S, Le Bihan G, Rossero A, Federighi M, Dé E, Tresse O. 
Comparison between the biofilm initiation of Campylobacter jejuni 
and Campylobacter coli strains to an inert surface using BioFilm 
Ring Test. J Appl Microbiol 2010;108:1303–1312.

55.  Moe  KK,  Mimura  J,  Ohnishi  T,  et  al.  The  mode  of  biofilm 
formation on smooth surfaces by Campylobacter jejuni. J Vet Med 
Sci 2010;72:411–416.

56.  Jain  S,  Chen  J. Attachment  and  biofilm  formation  by  various 
serotypes  of  Salmonella  as  influenced  by  cellulose  production 
and thin aggregative fimbriae biosynthesis. J Food Prot 2007;70: 
2473–2479.

57.  Wong  HS,  Townsend  KM,  Fenwick  SG,  Trengove  RD, 
O’Handley RM. Comparative susceptibility of planktonic and 
3-day-old  Salmonella  Typhimurium  biofilms  to  disinfectants. 
J Appl Microbiol 2010;108:2222–2228.

58.  Pérez MM, Prenafeta A, Valle J, et al. Protection from Staphylococcus 
aureus mastitis associated with poly-N-acetyl b-1,6 glucosamine 
specific antibody production using biofilm-embedded bacteria. 
Vaccine 2009;27:2379–2386.

59.  Prenafeta  A,  March  R,  Foix  A,  Casals  I,  Costa  L.  Study  of 
the  humoral  immunological  responses  after  vaccination  with 
a  Staphylococcus  aureus  biofilm-embedded  bacterin  in  dairy 
cows: possible role of the exopolysaccharide specific antibody 
production in the protection from Staphylococcus aureus induced 
mastitis. Vet Immunol Immunopathol 2010;134:208–217.

60.  Nayak  DK,  Asha  A,  Shankar  KM,  Mohan  CV.  Evaluation  of 
biofilm  of  Aeromonas  hydrophila  for  oral  vaccination  of  Clarias 
batrachus — A carnivore model. Fish Shellfish Immunol 2004;16: 
613–619.

116 

The Canadian Journal of Veterinary Research 

2000;64:0–00

